---
title: "《端》總編反問：若是紅底傳媒怎會死呢？"
date: "2017-04-12"
author: "記者林勵"
category: "眾聞"
tags:
  - "網媒"
  - "端傳媒"
  - "張潔平"
url: "https://web.archive.org/web/20171220050740/https://www.hkcnews.com/article/3311/%E7%AB%AF%E5%82%B3%E5%AA%92-%E5%BC%B5%E6%BD%94%E5%B9%B3-%E7%B6%B2%E5%AA%92-3311/%E3%80%8A%E7%AB%AF%E3%80%8B%E7%B8%BD%E7%B7%A8%E5%8F%8D%E5%95%8F%EF%BC%9A%E8%8B%A5%E6%98%AF%E7%B4%85%E5%BA%95%E5%82%B3%E5%AA%92%E6%80%8E%E6%9C%83%E6%AD%BB%E5%91%A2%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3311/%E7%AB%AF%E5%82%B3%E5%AA%92-%E5%BC%B5%E6%BD%94%E5%B9%B3-%E7%B6%B2%E5%AA%92-3311/%E3%80%8A%E7%AB%AF%E3%80%8B%E7%B8%BD%E7%B7%A8%E5%8F%8D%E5%95%8F%EF%BC%9A%E8%8B%A5%E6%98%AF%E7%B4%85%E5%BA%95%E5%82%B3%E5%AA%92%E6%80%8E%E6%9C%83%E6%AD%BB%E5%91%A2%EF%BC%9F"
---

# 《端》總編反問：若是紅底傳媒怎會死呢？

《端傳媒》早前宣布大幅裁員，70名員工剩下約20人。總編輯張潔平觀察兩岸三地傳媒或坊間對《端》裁員不同反應，其中部分港人覺得「紅底傳媒，該死」。張潔平指出，這反映部分港人對內地恐懼及本土視角看內地，她反問「如果是紅底，怎麼會死呢？」

不過，張潔平反覆強調，《端》還沒有死，會繼續做下去，裁員後起碼可以支撐一年。《端》早前在員工大會預告，報道覆蓋範圍減少。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20171220050740im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/04/張潔平-端傳媒-網媒-20170412223927_1380_large.jpg" alt="">
<figcaption>《端傳媒》張潔平今天晚上出席港大活動。何君健攝</figcaption>
</figure>

張潔平今天晚上出席港大一個活動時，表示兩岸三地傳媒同業及讀者對《端》裁員消息有不同反應。其中大陸同業及讀者會問，是否出於政治原因裁員，張潔平分析可能因為大陸讀者本身比較關注政治，很容易陷入陰謀論思考。

香港則有兩種截然不同反應，一是「香港配不上《端傳媒》」，另一種就是「紅底傳媒該死」。張潔平認為，第一種人看法是慨嘆這個城市其他人不喜歡看深度報道，至於後者則是用愈來愈本土視角、恐懼眼光看內地，「死了也覺得你是紅底，但如果是紅底，怎麼會死呢？」

至於台灣，業界和讀者則是討論新媒體怎樣活下去，討論《端》的商業模式問題。張潔平形容「台灣的反應，是最健康的。」

張潔平半開玩笑地說，台灣同業說《端》台灣新聞做得真差，香港新聞做得真好；香港同業也會說《端》香港本地新聞做得差，台灣和國際新聞做得好。事實上，從《端》讀者點擊率分析，台灣讀者多看香港、大陸新聞，香港讀者多看內地、台灣及國際新聞，正是切合《端》希望兩岸三地讀者「看懂對方」。唯一大陸讀者只看中國新聞，看國際新聞也多看中美關係，張潔平笑言是「中國讀者只關心中國」。

有內地學生問及內地新聞業前途，張潔平脫口而出答「沒有」，因為討論「後真相」外國地區還有相對的自由，「大陸沒有什麼真新聞」。她憶述，自己2005年至2011年胡溫年代開始跑內地新聞，當時大陸人開始懷念前任領導人江澤民，如今大家卻懷念胡溫，當時還有溫州釘子戶還在微博討論，「現在熱搜榜變成小三（二奶）」，極少公共議題討論。


---


我們的眾籌活動已結束，謝謝你們的支持。你可以加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20171220050740/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
